# 10. Optyczne nośniki informacji 

Nośniki optyczne służą do przechowywania informacji w postaci, którą odczytuje się za pomocą wiązki światła (promieniem lasera). 

## Sposób odczytu 
- Dane zapisywane w postaci pitów oraz landów. Wykorzystywane jest kodowanie NRZI – zmiana powierzchni (pitu w land lub landu w pit) oznacza jedynkę logiczną w odczytywanym sygnale. Odbita od płyty wiązka jest wykorzystywana równocześnie do odczytu danych oraz do utrzymywania lasera w ścieżce i ogniskowania światła na płycie 
- odczyt następuje poprzez oświetlenie laserem, pity rozpraszają wiązkę, landy odbijają

Zapis następuje ruchem spiralnym od środka płyty do zewnątrz. 


## Rodzaje nośników danych
### LaserDisc 
- Pierwszy optyczny nośnik danych 
- do odczytu wykorzystuje laser **podczerwony** (fala 780nm). 
- Był płytą stosunkowo większą od jego następców.
### CD 
- do odczytu wykorzystuje laser **podczerwony** (fala 780nm)
- pozwala zapisać do 700MB danych 
- wykonana w stosowanym do dziś standardzie 12 cm średnicy 
- różne oznaczenia płyt 
    - CD-ROM - tylko odczyt, zapis następuje podczas produkcji
    - CD-R - jednokrotny zapis 
    - CD-RW - wielokrotny zapis i wymazanie
### DVD 
- do odczytu wykorzystuje laser czerwony (fala 650nm)

- Pozwala na zapis 4 - 7 GB danych na jedną warstwę, w przypadku płyt dwuwarstwowych 8.5 GB danych
- różne oznaczenia płyt
    - DVD-ROM - tylko odczyt, zapis przy produkcji,
    - DVD+R - jednokrotny zapis, wypalany od zewnątrz
    - DVD-R - jednokrotny zapis, wypalany od wewnątrz
    - DVD+RW DVD-RW, DVD-RAM - wielokrotny zapis 
### Blu-ray 
- do odczytu wykorzystuje laser fioletowy (fala 405 nm),
- zezwala na zapis danych 25GB na jednej warstwie,
- jest możliwy zapis dwuwarstwowy (50GB)
- Standard BDXL zezwala na zapis nawet ośmiowarstwowy (200GB). 
- Różne oznaczenia płyt
    -BD-ROM - tylko odczyt
    -BD-R - jednokrotny zapis
    -BD-RE - wielokrotny zapis i kasowanie 
## Streszczenie 

 1. Nośnik informacji 
    - 70 lata - laser disc. za pomocą pit i land (wybrzuszenia ) zapis danych. Zapis audio i video Zapis był postępowany za pomocą lasera podczerwonych
    - CD - mniejszy niż laser disc (standard 20 cm średniczy) zapis laserem podczerwonym
    - DVD - zapis większej ilość infomracji dzięki laserowi czerwonemu 4 -  7 GB
    - Blu-Ray - wykorzystanie światło fioletowe  nawet do 200 GB (filmy 4K się mieszczą, yay)
    
  2. Oznaczenia płyt - CD-R CDROM CDRAM, etc  
  3. Jak postępuje zapis płyt. 


