# 5. Ocena złożoności algorytmów.

## Podstawowe definicje

### Problem obliczeniowy
Zadanie do wykonania wraz z danymi wejściowymi oraz warunkami jakie ma spełnić wynik.

### Instancja problemu
Problem obliczeniowy z konkretnymi danymi. Należy pamiętać, że instancja problemu not Problem

### Algorytm
Ciąg czynności koniecznych do wykonania w celu rozwiązania problemu. Algorytm
musi zapewniać wynik zgodny z warunkami zdefiniowanymi w problemie

### Złożoność obliczeniowa 
Ilość zasobów potrzebnych do rozwiązania problemu.

## Typy złożoności obliczeniowej

### Ze względu na zasoby
- Złożoność czasowa - w jakim tępie rośnie ilość czasu potrzebna do wykonania algorytmu, w zależności od rozmiaru problemu.
- Złożoność pamięciowa w jakim tępie rośnie ilość pamięci potrzebna przechowania wszystkich struktur danych wymaganaych przez algorytm, w zależności od rozmiaru problemu.

### Ze względu na podejście
- Pesymistyczne - złożoność realnego problemu będzie w najgorszym przypadku zgodna z oszacowaniem
- optymistyczne - złożoność realnego problemu będzie w najlepszym przypadku zgodna z oszacowaniem
- Oczekiwane - uśrednienie podejścia optymistycznego i pesymistycznego

## Przykładowe notacje

- Notacja O - notacja pesymistyczna Dla funkcji pomnożonej przez pewną stałą musi być od pewnego rozmiaru problemu zawsze niemniejsza od złożoności algorytmu
- Notacja $\mathsf{\Omega}$ - notacja optymistyczna. Dla funkcji pomnożonej przez pewną stałą musi być od pewnego rozmiaru problemu zawsze niewiększa od złożoności algorytmu
- Notacja $\mathsf{\Theta}$ - notacja uśredniona.  

## Klasy złożoności dla notacji typu O

- O(1) - złożoność stała
- O(log n) - złożoność logarytmiczna
- O(n) - złożoność liniowa
- O(n log n) - złożoność liniowo - logarytmiczna
- O($n^k$) - złożoność wielomianowa
- O($c^n$), O(n!) - złożoność wykładnicza 

Ważne zapamiętania: złożoność czasowa nie zawsze wskazuje że problem wykonuje się szybciej. Jeżeli jakiś algorytm wykonuje się zawsze w 10 min to może być wolny od algorytmu o złożoności liniowej jeżeli wykonuje się w ciągu sekundy.

# Streszczenie
- Czym jest złożoność obliczeniowa
- Typy złożoności obliczeniowej 
- Przykładowe notacje
- Jakiekolwiek klasy złożoności 
