# 6. Język UML w projektowaniu oprogramowania. 

## UML (Unified Modeling Language) 
formalny opis modelu reprezentujący projekt informatyczny. Jest to graficzny język do: obrazowania tworzenia i dokumentowania.

## Zalety
- formalny
- zwięzły
- skalowalny

## Rodzaje diagramów
### strukturalne
    
- klas - przedstawia klasy występujące w systemie (ich atrybuty, operacje) i relacje pomiędzy nimi (zależności, agregacje itp) wraz z ograniczeniami dostępu. 

- obiektów  - służą przedstawieniu konkretnej realizacji danej struktury zdefiniowanej przez diagram klas. 

- pakietów  przedstawia pakiety klas. skupiają się na pokazaniu zależności pomiędzy pakietami a konkretnie z ich wzajemnego wykorzystywania.
### zachowań

- aktywności(czynności) - prezentują przepływ sterowania w systemie związany z wykonaniem pewnej funkcji. przepływy łączą czynności wykonywane przez poszczególne obiekty i ich stany w których znajdują się po wykonaniu czynności. 

- przypadków użycia - graficzne przedstawienie związków pomiędzy przypadkami użycia i aktorami. Opisuje system z punktu widzenia użytkownika, demonstrując zachowanie systemu na potrzebę klienta bez opisu sposobu realizacji.

- stanów - możliwe do przyjęcia przez obiekt stany i czynniki, które mogą wywierać na nim zmianę

## Ocena jakości modelu 
Wyróżnia się dwa rodzaje poprawności:
- Poprawność syntaktyczna - wykorzystane pojęcia są przedstawione w sposób zgodny z regułami składniowymi UML bądź innego języka przy którego pomocy wykonano opis.

- Poprawność semantyczna - model odpowiada sytuacji rzeczywistej poddanej analizie


## Streszczenie
- Co to jest UML
- Rodzaje diagramów
- Ocena jakości modelu 