# 7. Generowanie realistycznych obrazów scen 3-D za pomocą metody śledzenia promieni

<div style="text-align: justify">



## Idea ogólna raytracingu
- Metoda polega na badaniu drogi fikcyjnych promieni biegnących od
obserwatora kolejno przez każdy piksel ekranu w głąb sceny i wyznaczeniu koloru danego piksela. 
- W pewnym uproszczeniu jest odtworzeniem sposobu w jaki ludzkie oko postrzega światło odbite od obiektów fizycznych.

## Cechy śledzenia promieni (ray tracing)
Metoda ta jest sposobem wyznaczania widoczności obiektów
- Umożliwia wyznaczanie cieni
- Umożliwia symulowanie wielokrotnych odbić i załamań światła
- Wymaga dużej liczby obliczeń

## Rodzaje Raytracingu
- wsterzny śledzenie promieni - promień wychodzi od obserwatora
- proste śledzenie promieni - wersja odwzorująca naturę, promienie wychodzą od źródeł światła.

## Kroki algorytmu 

1. Z punktu w którym znajduje się obserwator wyprowadzany jest promień pierwotny, który przecina rzutnię.   

2. Wyszukiwany jest najbliższy punkt przecięcia z obiektami znajdujacymi się na scenie. Wyznaczane są również promienie wtórne odbijające się od obiektów.

3. Następnie dla każdego źródła światła zdefiniowanego na scenie wyznaczana jest jasność w tym punkcie, zgodnie z określonym modelem oświetlenia (np. Lamberta czy Phonga) i wyliczany jest kolor pikselu.

## Warunki końca śledzenia promienia
- promień nie trafia w obiekt na scenie
- promień rozprasza się po matowym obiekcie
- promień trafia na obiekt który następuje całkowicie wewnętrzne odbicie
- nastąpiła maksymalna liczba odbić 


Śledzenie promieni nie jest jednak metodą idealną. Duża ilość obliczeń wymaga znacznych zasobów komputera, przez co jeszcze niedawno rzeczywiste wykorzystanie tego algorytmu nie było możliwe, poza sprzętem specjalistycznym. Generowanie pełnego obrazu wymaga ustalenia koloru osobno dla każdego z widocznych na ekranie pikseli. Dodatkowo, ze względu na zasadę działania, algorytm ten nie jest w stanie obsługiwać światła rozproszonego, symulować dyfrakcji lub rozszczepienia światła.

## Minusy Ray tracing'u
- Mocno złożona obliczeniowo
- Może pojawić się aliasing z powodu analizowania nieskończonie wąskich promieni (np  zniekształcenie ostrych krawędzi)

</div>