# 9. Programowalne scalone układy cyfrowe PLD, CPLD oraz FPGA.

<div style="text-align: justify">

Programowalne układy cyfrowe PLD (ang. programmable logical device) to rodzaj układów elektronicznych, których struktura pozwala na ustalenie funkcjonalności poprzez ich użytkownika. Są one programowane przy pomocy dedykowanych języków HDL (np. Verilog, VHDL), co pozwala na łatwą konfigurację i modyfikację ich zastosowań. Potrafią realizować proste funkcje logiczne (AND, OR, NOT, itd.), pracując:

- **Sekwencyjnie** Stan wyjść układu zależ od stanu wejścia oraz poprzedniego stanu wyjścia

- **Kombinacyjnie** - Stan wyjść układu zależy tylko i wyłącznie od stanu wejścia

## Najbardziej popularne typy układów PLD:

- **SPLD** - najbardziej podstawowe układy, bazują na matrycach bramek logicznych AND i OR. W zależności od typu mogą być programowalne różne bramki

    - **PAL** - programowalne AND

    - **PLE** - programowalne OR

    - **PLA** - programowalne AND i OR

- **CPLD** - Bardziej złożone, bazują na makrokomórkach (połączenie multiplekserów i bramek XOR), które są łączone w bloki funkcyjne. Każda makrokomórka stanowi prostą funkcję logiczną. Makrokomórki mogą się wymieniać informacjami np poprzez przeniesienie. Zezwalają na korzystanie z większej ilości zmiennych i tworzenie bardziej złożonych funkcji.

- **FPGA** - Najbardziej złożone z układów PLD, bazujące macierzy bramek (CLB) z możliwością bezpośredniego programowania. Dodatkowo, zawierają bloki RAM, co pozwala na tworzenie tablic wartości LUT (ang look-up table). FPGA zawierają znacznie większe ilości bloków logicznych od innych typów PLD, a dodatkowo bloki IOB (ang. input-output block) również oferują możliwości programowania.

## Przewaga układów PLD nad innymi układami
- są reprogramowalne, można zmienić ich zastosowanie bez konieczności kupowania nowej płytki 

- łatwe w użyciu, po jednorazowym wdrożeniu łatwo jest je utrzymywać.

## Zastosowania układów PLD
- NASA, komunikacja w statkach 
- branża automotive
- komunikacja bezprzewodowa i przewodowa - chociażby rozwiązania połączeniowe dla sprzętu bezprzewodowego 


# Raczej dodatkowe
## Proces programowania FPGA

- stworzneie schematu projektu
- synteza i optymalizacja logiczna projektu
- dopasowanie 
    - rozkład układu na wirtualne bloki CLB
    - alokacja bloków CLB na FPGA
    - routing
- generowanie pliku programowalnego 

</div>