# Wyzwania i metody zapewniania bezpieczeństwa systemów autonomicznych

## Systemy autonomiczne
Przetwarzanie autonomiczne to zdolność komputera do automatycznego zarządzania się za pomocą technologii adaptacyjnych, które zwiększają możliwości obliczeniowe i skracają czas potrzebny specjalistom komputerowym do rozwiązywania problemów systemowych i innych czynności konserwacyjnych, takich jak aktualizacje oprogramowania.

Samochodem autonomicznym nazywa się pojazd, w którym za prowadzenie auta w pewnym stopniu (od wspomagania niektórych procesów po pełną kontrolę) odpowiada **komputer pokładowy**, a nie sam kierowca – stąd takie auta nazywane są również samochodami samo jeżdżącymi lub samochodami bezzałogowymi.
Jest 5 poziomów autonomii pojazdu:

- **Poziom 0** - systemy wspomagania kierowcy – np. ESP, ABS, tempomat; tego rodzaju
systemy ma wiele modeli samochodów,
- **Poziom 1** - automatyzacja jednego elementu wymaganego do prowadzenia pojazdu, np. utrzymywanie stałej odległości od poprzedzającego pojazdu,
- **Poziom 2** - jazda „półautonomiczna” – pojazd kontroluje kierunek jazdy, odpowiada za pas ruchu, przyspieszenie, hamowanie i kierowanie, kontroluje odległość od poprzedzających pojazdów (np. jazda po autostradzie)
- **Poziom 3** - komputer przejmuje kontrolę nad pojazdem, jak poprzednio (np. w czasie jazdy po autostradzie) oraz w prostych sytuacjach drogowych w mieście – kierowca zajmuje się sytuacjami trudnymi i skomplikowanymi w mieście
- **Poziom 4** - zasadniczo jazda w pełni autonomiczna – kierowca nie musi kierować pojazdu w czasie manewrów skomplikowanych w mieście oraz dowolnych innych; pojazd ma urządzenia do ręcznego kierowania (np. kierownica, dżojstik), ale wykorzystywane są tylko na życzenie kierowcy „chcącego samemu poprowadzić”
- **Poziom 5** - jazda w pełni autonomiczna – pojazd nie ma urządzeń do ręcznego kierowania

### Metody Zapewnienia bezpieczeństwa

- Definiowanie reguł które mają przestrzegać systemy autonomiczne,
- Eliminacja błędów,
- Rozwijanie technologii uczenia się systemów autonomicznych
- Zastosowanie technologii, która pomaga w łatwiejszym podejmowaniu decyzji (czujniki, kamery radary),
- Usprawnienie adaptacji do otoczenia,
- Hamulec przedzderzeniowy,
- Asystent pasa ruchu,
- Monitorowanie martwego pola,
- Autonomiczne parkowanie

### Wyzwania zapewnienia bezpieczeństwa

- Osiągnięcie piątego poziomu autonomiczności wg. klasyfikatora pojazdów autonomicznych
- Zmniejszenie liczby wypadków,
- Etyczne - jak powinny reagować w sytuacji w której ludzkie życie jest zagrożone i trzeba
dokonać wyboru,
- Zapewnienie ludziom pracy którzy utracili przez systemy autonomiczne.


## Systemy IOT

Internet Rzeczy **(IoT)** jest siecią połączonych urządzeń, które mogą komunikować się ze sobą i udostępniać dane użytkownikom przez Internet. Urządzenia IoT mogą łączyć się z Internetem i często są wyposażone w czujniki, umożliwiające im **gromadzenie danych**. Urządzenie IoT może być użyteczne samo w sobie, ale w przypadku korzystania z wielu urządzeń jednocześnie ma ono jeszcze większą wartość. W związku z tym, że coraz więcej rodzajów urządzeń łączy się z Internetem, wielkość IoT rośnie. Internet Rzeczy obejmuje rozległy zakres urządzeń. Wszystko od maszyn w fabryce przez podstacje elektryczne do budynków i infrastruktury może być jego częścią, a liczba połączonych urządzeń zwiększa się każdego dnia. Producenci, zakłady energetyczne, władze miejskie i inne liczne organizacje korzystają z Internetu Rzeczy

### Metody zapewnienia bezpieczeństwa
- Posiadanie najnowszego oprogramowania,
- Używanie silnych metod uwierzytelniania,
- Nie używać domyślnych haseł,
- Szyfrować transmisję danych,
- Zabezpieczenie oprogramowania urządzeń IoT

### WYzwania zapewnienia bezpieczeństwa

- Udoskonalenie metod transmisji danych,
- Przyśpieszenie wykrywania poważnych błędów w oprogramowaniu IoT,
- Wymuszenie od użytkowników stosowania większych zabezpieczeń ich systemów
