# 18 Współczesne zagrożenia bezpieczeństwa oraz sposoby przeciwdziałania im.

## Popularne metody ataków
### Social Engineering 
Socjotechniki mające na celu zmanipulować ofiarę do tego aby z własnej woli udostępniła określone informacje bądź nakłonienia do jej do podjęcia określonych działań.

### Phishing
Wyciąganie poufnych danych informacji poprzez podszywanie się pod osoby lub instytucje
- Często odbywa się poprzez wysłanie SMS'a bądź e-maila z zainfekowanym linkiem

### Spoofing
Podobnie jak w phishingu - podszywanie się, jednak celem nie jest wykradzenie informacji, ale wywołanie określonej akcji, np. spowodowanie uruchomienia szkodliwego oprogramowania.

### DDoS - Distributed Denial of Service
atak polegający na  przeciążeniu systemu w celu doprowadzenia do przerwy w świadczeniu usług. Różnicą między DDoS a DoS jest to, że DDoS przeprowadzany jest z wielu źródeł, przez co jest odporniejszy na ewentualne próby blokady dostępu.

#### Brute Force
Próba złamania zaszyfrowanych danych. Używa się do tego zautomatyzowanych systemów, które sprawdzają wszystkie możliwe kombinacje aż do znalezienia tej poprawnej. Często atak ten wspomaga się poprzez uzyskanie częściowych danych za pomocą innego ataku (np Phising) celem ograniczenia liczby kombinacji do przeszukania

### Ataki słownikowe
Zamiast przeszukiwać wszystkich możliwych kombinacji ograniczamy się do przeszukiwania pośród haseł w zbiorze który zawiera najczęściej wykorzystywane frazy w hasłach.

### SQL injection
Ataki na bazy danych. Przeważnie dochodzi do nich, gdy w polu formularza, którego wartość jest wykorzystywana bezpośrednio w kwerendzie SQL wpisane zostanie polecenie SQL, które może spowodować np. wyciągnięcie użytkowników z bazy lub jej całkowite usunięcie.

### Adversarial Attacks 

Są to ataki na sieci neuronowe które polegają na jak najmniejszym zanieczyszczeniu danych celem (Np podmienienie kilku pixeli na obrazku) aby zmienić klasyfikację na niepoprawną. Przykładami takich ataków są chociażby przylepianie na znakach stopu naklejek które z pozoru niewinne potrafiły zmienić w autach tesli klasyfikację ze znaku stopu na znak ograniczenia prędkości.  

### Poisoning attack 

Skupia się na zaatakowaniu modelu na etapie treningu tak, żeby wpłynąć na końcowe zachowanie modelu. Szczególnie podatne są na ataki takie modele, które uczone są w środowisku online. Poisoning attack może mieć na celu zainstalowanie backdoora, czyli zaprogramowaniu reakcji na określony układ danych (hidden attack), lub też znaczącej ingerencji w działanie modelu tak, żeby doprowadzić do znaczących zaburzeń, jak było w przypadku bota Tay. Atak może skupiać się na korupcji części zbioru treningowego modelu, ingerencji w algorytm uczący lub też podmiany wytrenowanego modelu na inny.

## Jak się bronić, jak zapobiegać

### Budowanie świadomości użytkowników

NAleży przeprowadzać szkolenia wśród pracowników oraz przeprowadzać kampanie nagłaśniające takie metody wyłudzania informacji jak spoofing czy phishing żeby nie klikali nieświadomie w podejrzane linki czy otwierali pliki z podejrzanych źródeł.

### Sanitizacja wejścia

Wprowadzanie do systemów oczyszczania danych z szumów (sieci neuronowe) poprzez odpowiednie zastosowanie filtrów czy też korzystanie z preparowanych zapytań SQL, które zezwalają odróżnić bazie danych, gdzie jest treść zapytania a gdzie dane użytkownika. W przypadku sieci neuronowych można również zdefiniować metody odrzucania danych np by wyzbywać się outlier'ów z danych. 

### Inne 
- Blokowanie wykonywania dużej liczby zapytań w krótkim czasie (Jako sposób przeciw DDoS)
- częsta aktualizacja oprogramowania
- Śledzenie aktywności użytkowników 
