# Mechanizmy ochrony danych w systemach operacyjnych 

Można wprowadzić następujący podział do ochrony danych: 

- Kontrola dostępu
- Uwietrzytelnianie i autoryzacja użytkownika
- Szyfrowanie plików jak i dysków
- Izolacja i sandboxing
- Aktualizacja oprogramowania
- Tworzenie backupów 

## Kontrola dostępu

System operacyjny wykorzystuje listy kontroli dostępu (ACL) do
określenia, którzy użytkownicy, grupy lub procesy mają uprawnienia do dostępu do określonych
zasobów lub wykonywania określonych działań. 
- kontrola uprawnień jakie posiada dany użytkownik/grupa do obsługi danego
katalogu/pliku/programu (read, write, execute).

System operacyjny może również wykorzystywać Role-Based Access Control (RBAC) aby przydzielać uprawnienia uzytkownikom na podstawie ról jakie posiadają

## Uwietrzytelnianie i autoryzacja użytkownika 

System operacyjny wymaga od użytkowników
uwierzytelnienia się przed uzyskaniem dostępu do systemu (autoryzacji). W tym celu są wykorzystywane różne techniki w zależności od konfiguracji systemu:
- Standardowe podanie nazwy użytkownika i hasła. Hasło zostaje zaszyfrowane i porównane z szyfrem w bazie użytkowników czy się zgadza.
- Wykorzystanie z tokenów autoryzacyjnych wysyłanych na telefon bądź inny nośnik (Ubikey'e)
- Wykorzystanie z czytników biometrycznych (np skan siatkówki oka)

## Szyfrowanie plików jak i dysków

Zadaniem szyfrowania plików jak i dysków jest ochrona przed niepowołanym dostępem. Proces ten ułatwia wykrycie modyfikacji danych, a w razie kradzieży utrudnia złodziejowi uzyskania dostępu do danych.

Sposoby szyfrowania: 
- Szyfry strumieniowe - Przekształcają tekst jawny w szyfrogram bit po bicie;
- Szyfry blokowe - Przekształcają tekst jawny w szyfrogram blokami o ustalonej (dla
danego algorytmu) długości.
- Systemy z kluczem prywatnym (symetrycznym) - Ten sam klucz jest używany
zarówno do szyfrowania jak i deszyfrowania.
- Systemy z kluczem publicznym (asymetrycznym) - Korzystają z klucza publicznego
w celu szyfrowania danych i klucza prywatnego w celu deszyfracji.

## Izolacja i sandboxing:

- **Izolacja procesów**: Każdy proces działa w swojej własnej przestrzeni adresowej, co zapobiega nieautoryzowanemu dostępowi do pamięci innych procesów.
- **Sandboxing**: Uruchamianie aplikacji w ograniczonym środowisku, co minimalizuje ryzyko, że złośliwe oprogramowanie wpłynie na resztę systemu.

## Aktualizacja oprogramowania

System operacyjny musi być na bieżąco
aktualizowany za pomocą najnowszych poprawek i aktualizacji zabezpieczeń, aby zapobiec
wykorzystaniu znanych luk w zabezpieczeniach.
- częste aktualizacje pozwalają na posiadanie jak najbardziej aktualnej bazy zagrożeń,
takich jak najnowsze moduły detekcji wirusów dla programów antywirusowych
- “łatki” systemu operacyjnego lub oprogramowania, naprawiające niedoskonałości z
poprzednich aktualizacji systemu, przez które system jest narażone na ataki
- Należy również dodać mechanizm sprawdzający czy dana aktualizacja faktycznie działa, tak aby jej zastosowanie nie spowodowało uszkodzenia istniejącego systemu. (Przypadek [crowdstrike](https://www.theguardian.com/technology/article/2024/jul/19/what-is-crowdstrike-microsoft-windows-outage))

## Tworzenie backupów

Tworzenie backupów jest dobrą praktyką aby uchronić się przed utratą danych w razie ataku bądź po prostu zepsucia się systemu operacyjnego. Można je rozróżnić następująco:

- **Backup pełny** - kopiowanie wszystkich danych, niezależnie od czasu, kiedy były
kopiowane po raz ostatni. Czas wykonania kopii bezpieczeństwa jest długi.
- **Backup różnicowy** (differential) - tworzenie kopii zapasowej plików, które zostały
zmodyfikowane po ostatnim pełnym backupie. Operacja kopiowania plików trwa
stosunkowo krótko, wzrasta w skali tygodnia.
- **Backup przyrostowy** (incremental) - najszybszy sposób wykonania kopii
bezpieczeństwa, kopiowane są pliki, które zostały zmodyfikowane po ostatnim
backupie pełnym lub przyrostowym.