# 20. Zastosowania, zasady budowy i funkcjonowania cyfrowych asystentów.


## Podstawy podstaw

Cyfrowy asystent jest to program który ma za zadanie pomóc użytkownikowi chociażby odpowiadając na jego pytania czy też na podstawie historii jego zakupów zaproponować kolejny zakup. Cyfrowi asystenci którzy polegają na komunikacji z użytkownikiem (Poprzez przetwarzanie różnych długości zapytań o różnej złożoności)  wykorzystują zaawansowane techniki uczenia maszynowego by były w stanie przerwarzać złożone zapytania i odpowiadać na nie w sposób treściwy. (Dobre przykłady w modelach: transformery, chat GPT)

## Zastosowania

- Sklepy internetowe
- Inteligentne budynki
- Biznes
- i wiele innych 

## Przykłady 

- Asystent google:
    - Sprawdzić pogodę
    - opowiedzieć żart
    - wyznaczyć trasę
    - Ustawić budzik
- Cortana:
    - Tworzyć notatki
    - wykonać połaczenie
    - kontrolować urządzenia w smart home
- Siri
    - Rozpoznawać muzykę
    - Odtwarzać filmy w TV podłączonym do Apple TV
- Asystent banktowy (np mbank):
    - Proponuje opłaty na podstawie historii opłat

### Zalety
- Przewidywanie wydarzeń: na podstawie wydarzeń rekurencyjnych są w stanie ustawiać powiadomienia aby użytkownik nie zapomniał np. zapłacić rachunków za prąd
- bieżące uczenie: na podstawie danych jakie zbierają od nas asystenci są w stanie się lepiej proponować oferty np zamiast proponować randomowo paczki pampersów będzie proponował na przykład korzystną ofertę na koszyk warzyw. (Bo kupowaliśmy często warzywa)


### Wyzwania asystentów
- ciągłość w dostępności usług: popularni cyfrowi asystenci (jak chociażby chat GPT) mogą mieć tyle naraz zapytań że serwery mogą po prostu nie wyrobić. Dlatego powinno się zapewniać jak najlepszą dostępność poprzez rozdzielanie ruchu sieciowego i zapewnianie odpowiedniej liczby instancji asystenta.
- Zabezpieczenie zbieranych danych. Dane jakie zbierają asystenci powinny być zabezpieczane przed niechcianymi oczami (np złodzieji tożsamości, czy też ludzi chcący zepsuć nasz model) gdyż nie chcemy ułatwić ataku na naszego cyfrowego asystenta poprzez karmienie go zatrutymi danymi (data poisoning)

