# 5. Metody i narzędzia wykorzystywane w opisywaniu procesów biznesowych

## PODSTAWOWE POJĘCIA
- **Proces** – zbiór wzajemnie powiązanych lub wzajemnie na siebie oddziałujących działań, które
przekształcają elementy wejściowe na wyjściowe.
- **Proces biznesowy** – zaplanowany proces nastawiony na uzyskiwanie określonych rezultatów.
„logiczna organizacja ludzi, materiałów, energii, wyposażenia i procedur w działalności zawodowej
przeznaczona do uzyskania określonego efektu końcowego” [Gabriela A. Palla]

- **Mapa procesów biznesowych** - obraz przedstawiający wszystkie czynności i procesy realizowane
wewnątrz organizacji w celu wytworzenia produktu końcowego.
### Typy procesów biznesowych:
- **Procesy operacyjne** - generują wartość dodaną i są postrzegane przez klienta jako
najważniejsze (zaopatrzenie, produkcja, marketing, sprzedaż).
- **Procesy pomocnicze** – wspomaga procesy operacyjne (księgowość, rekrutacja, wsparcie
techniczne)
- **Procesy zarządzania** - kieruje działaniem systemu, strategiczne oddziaływanie na wartość
dodaną – (zarządzanie przedsiębiorstwem, zarządzanie strategiczne).
## BPM (BUSINESS PROCESS MANAGEMENT)
zarządzanie procesami biznesowymi, podejście do zarządzania koncentrujące się na optymalizacji przebiegów procesów biznesowych w organizacjach.

### Funkcjonalności BPM

### Podstawowe elementy BPM:

- kierowanie przepływem informacji i nadzór nad poszczególnymi działaniami
oceny działań
- wizualizacja i analiza procesów
- projektowanie i nadzorowanie ścieżki zadań (workflow)
- kontrola poszczególnych etapów realizacji działań

Narzędzia BPM pozwalają użytkownikowi:

- zdefiniować wyjściowy proces
- symulować zmiany procesu
- **analizować** - porównać różne sytuacje w celu określenia optymalnej poprawy
- **poprawić** - wybierać i wdrażać
- **kontrolować** - stosować wdrożoną poprawę w czasie rzeczywistym i wykorzystać zebrane w ten sposób informacje przy kolejnym etapie poprawy

### Etapy BPM
- **projektowanie:** zaprojektowanie modelu biznesowego
- **wykonanie:** Wdrożenie zaprojektowanego modelu w życie 
- **monitorowanie:** Sprawdzanie jak model biznesowy się sprawdza po wdrożeniu i wyszukiwanie odchyleń od założeń
- **optymalizacja:** Wprowadzanie poprawek do modelu na podstawie monitorowania


## BPMN – Business Process Modelling Notation
Graficzny język wizualizacji, specyfikowania, tworzenia i dokumentowania procesów biznesowych.

W teminologii BPMN występują:

- **events** - zdarzenia (np. wiadomość, czas, wyjątek, anulowanie)
- **tasks** - zadania (np. zadanie wyślij, odbierz, skrypt)
- **sub-process** - podprocesy (np. transakcja biznesowa)
- **gateways** - bramki (logiczne) (np. and, or, decyzyjna)
- **artifacts** - artefakty (np. adnotacja, komentarz)
- **decorators** - dekoratory (np. komunikat, wiadomość)


### Cele:
- Wymiana procesów biznesowych na poziomie ludzi zamiast poziomu technicznego (notacja
rozumiana przez wszystkie strony)
- Wspieranie prostych i złożonych procesów
- Wspieranie prostej wymiany komunikacji między użytkownikami (Diagramy procesów
biznesowych – modele procesów – jako środek interakcji i komunikacji między projektantami,
użytkownikami i osobami zarządzającymi procesami)
- Stworzenie „mostu” między notacją pojęciową i techniczną (wsparcie przekształcania pomysłu
na kod) 
- Standardowa notacja i wizualizacja (Język modelowania procesów jest zoptymalizowany na
rzecz tworzenia wykonalnego kodu.)

BPMN koncentruje się na sekwencji procesu z 3 rodzajami podprocesów:

- **prywatne** (wewnętrzne procesy biznesowe) - wykonywane wewnątrz jednostki organizacyjnej
- **publiczne** (abstrakcyjne procesy) - ilustrują interakcję między wewnętrznymi procesami a zewnętrznymi partnerami biznesowymi wskazując sekwencję interakcji/wiadomości wewnętrznego procesu z zewnętrznymi użytkownikami
- **globalne** (procesy współpracy) - ilustrują interakcje między dwoma lub więcej partnerami biznesowymi, sekwencja czynności pokazuje wymianę wiadomości pomiędzy jednostkami


## BPEL - BUSINESS PROCESS EXECUTION LANGUAGE
oparty na XML język do definiowania procesów biznesowych opartych o usługi sieciowe, będący standardem OASIS. BPEL zawiera zarówno warstwę abstrakcyjną (definiowane są w niej parametry i ograniczenia), jak i warstwę niskiego poziomu (definiowane są w niej wykonywalne procesy).

W pliku BPEL dla procesu wyróżnionych są cztery główne sekcje:
- **partnerLinks** - definiują różne strony, które wchodzą w interakcję z procesem biznesowym w trakcie przetwarzania
- **variables** – przechowują wymieniane wiadomości i przechowują stan procesu
- **faultHandlers** – akcje które muszą być wykonane w przypadku błędu
- **Activities** - realizują logikę procesu.

