# 9. Uczenie nadzorowane i nienadzorowane - charakterystyka, metody i zastosowania

## Uczenie nadzorowane

### Charakterystyka
- Model jest uczony na danych które są parami (**wektor cech**, **odpowiedź**)
- Wymagane są dane oznaczone do wytrenowania modelu

### Metody

- Regresja: Regresja liniowa
- Klasyfikacja: SVM, drzewa decyzyjne, Sieci neuronowe - przypisujemy dane do określonych kategorii

### Zastosowania

- Klasyfikacja e-maili jako spam/nie-spam.
- Przewidywanie cen nieruchomości.
- Rozpoznawanie obrazów i mowy.

### Warto pamiętać
Algorytmy są podatne na format danych które są podawane do nauki (ich zakres wartości, liczba cech). Należy odpowiednio przygotować dane zanim je wykorzystamy, korzystając z różnego rodzaju metod statystycznych (chociażby **normalizacja**, **usuwanie outlierów**) zanim je wprowadzimy do modelu.


## Uczenie nienadzorowane
- Model analizuje dane, które nie mają etykiet ani odpowiedzi.
- Celem jest odkrycie ukrytych struktur i wzorców w danych.
- Model samodzielnie grupuje dane na podstawie podobieństw.


### Metody
- Klasteryzacja (np. K-means ) – grupowanie danych w klastry.
- Redukcja wymiarów (np. PCA, t-SNE) – upraszczanie danych przez redukcję liczby cech.
- Asocjacja – odkrywanie wzorców w danych


### Zastosowania
- Segmentacja danych.
- Wykrywanie anomalii (np. oszustwa finansowe).
- Analiza koszyka zakupowego.

### Warto pamiętać
W przypadku uczenia nienadzorowanego nie mamy zawsze pewności czy dane zostały poprawnie pogrupowane, gdyż nie ma etykiet do porównania. Są też wrażliwe na szum, które mogą te wyniki zaburzać.