# 1. Język JavaScript w programowaniu interfejsów webowych.

### Strony internetowe składają się głównie z następujących skłądników:
- **HTML** - znaczniki umożliwiające tworzenie szkieletu strony internetowej.
- **CSS** - stylizacja strony dla wyjątkowego wygląðu
- **JS** - dla tworzenia dynamicznych treści, umożliwia kontrolę mediów itd

### Najczęściej używane API przeglądarek internetowych
- **API DOM**  - (Document Object Model) pozwala manipulować kodem HTML i CSS, tworząc, usuwając i
zmieniając kod HTML, dynamiczne dodając do strony nowe style. Za każdym razem kiedy widać
wyskakujące okienko pojawiające się na stronie lub zmianę fragmentu treści strony, to właśnie sprawka
API DOM.
- **API Geolokalizacji** pozwala na pobranie informacji lokalizacyjnych z urządzenia z którego korzystamy. Google Maps używa tego API do znalezienia lokalizacji użytkowanika i wyświetlenia jej na mapie.
- **API Canvas** i **API WebGL** umożliwiają tworzenie animacji 2D i 3D.

### Frameworki JavaScript 
- **React** - biblioteka stworzona i utrzymywana przez Facebooka. Jest szybka dzięki wykorzystywaniu virtual DOM
- **Angular** - framework stworzony przez Google'a
- **Vue** - framework stworzony przez Evana You, również wykorzystuje virtual DOM.
### NodeJs
środowisko uruchomieniowe, które działa poza przeglądarką, współpracujące bezpośrednio z systemem operacyjnym. W ten sposób udostępnia swoim aplikacjom API systemu operacyjnego, w tym dostęp do systemu plików, bibliotek systemowych czy uruchomionych procesów, w tym serwerów HTTP.

### Typescript 
Jest to język programowania tworzony w modelu open-source będący semantycznie nadzbiorem JavaScriptu. Składnia języka jest niemal identyczna z JavaScript. TypeScript dodaje trochę dodatkowych rzeczy jak na przykład statyczne typowanie czy interfejsy.

Język ten kompiluje się do czystego JavaScriptu. Przykładowo typy w TypeScripcie nie występują w czasie działania programu. Jeżeli skompilujemy kod typescriptowy do pliku .js'owego i uruchomimy w przeglądarce to nie będzie miała ona pojęcia o typach jakie zostały ustawione, gdyż nie istnieją w ECMAScripcie.  

## Streszczenie:
- co to jest JavScript
- z czego składają się strony internetowe (wspomnieć o SPA) 
- API internetowe
- Frameworki JS 
- Co to jest TypeScript i  NodeJS