# 5. Zastosowanie metod inteligentnego przetwarzania danych w rozpoznawaniu obrazów.

## Rozpoznawanie obrazów - kroki

1. Wyodrębnienie cech z obrazu
 -  przetworzenie dużej ilości danych wejściowych i wydobycie tylko
tych “wartościowych”
 
 -  Na wejście podawany jest całościowy obraz, składający się z wielu składników (np.
    Drzewa, samochody, ludzie itd.) Wyodrębnić zatem musimy różne cechy,
    charakteryzujące dany obiekt (np. Wydobycie konturu, kolorów, geometrycznych
    kształtów typu koło)
2. Wydobycie wybranej informacji z obrazka: 
-  **klasyfikacja** - przyporządkowanie danemu zdjęciu najbliższej klasy, czyli np. Mając zdjęcie kota, przyporządkowaniu temu zdjęciu z jakimś prawdopodobieństwem labela “kot”,
- **detekcja obiektów** - zlokalizowanie na zdjęciu (z pewnym prawdopodobieństwem) wybranych przez nas obiektów, otoczenie ich ramką i przyporządkowanie im klasy,
- **segmentacja obrazów** - przyporządkowanie każdego piksela do danej grupy, która ma reprezentować obiekt, czyli dostajemy dokładne kontury poszukiwanych przez nas obiektów,
- **estymacja położenia** - wykrywanie położenia wybranego przez nas elementu, 

## Sposoby uczenia się 

### Supervised learning 
- algorytm otrzymuje oznaczone dane przez człowieka, więc mamy pewność co znajduje się na danym zdjęciu (np poprzez oznaczenie ramką miejsca, gdzie znajduje się człowiek)
- model następnie uczy się jak rozpoznawać dany obiekt, poprzez **wyszukiwanie cech wspólnych i szczególnych** dla wszystkich oznaczonych obiektów. Rozpatrywane są następujące warunki: 
    - różne wartości dla obiektów innych klas, 
    - podobne wartości dla obiektów tej samej klasy
    - powinny być niezależne od siebie.  
- używana jest tzw **wsteczna propagacja**, po analizie danej ramki algorytm porównuje się do oznaczonego wejścia i na podstawie błędu dostraja parametry wewnętrzne

### Unsupervised learning
- samodzielne odnajdywanie obiektów o podobnych cechach
- Wymagana o wiele większa ilość danych wejściowych (najlepiej zróżnicowanych)
- algorytm rozpoznaje jedynie podobne wzorce, nie wie że np jest to człowiek
- Przykładowe zastosowanie: klasteryzacja dużej liczby zdjęć celem znalezienia, które z nich zawierają cechy wspólne.


## Perceptron 

### Definicja
Liniowy klasyfikator na podstawie wielu wejść i przyporządkowanych im wag. Odpowiada na pytanie czy coś należy czy nie do danej klasy. W trakcie działania w przypadku błędnej klasyfikacji, wagi oraz bias (dodatkowe wejście, ze stałą wartością) ulegają korekcji na podstawie błędu.  Perceptron składa się z następujących elementów:
- n liczby wyjść ($n \in N $)
- jednego wyjścia
- funkcji aktywacji
- wag wejść 

**Funkcja aktywacji** - operacja matematyczna zwracająca aktywność perceptronu. Przykładowe funkcje: sigmoid Softmax, ReLu. **Musi być różniczkowalna**

Z racji że jest to prosta konstrukcja, jest w stanie wykonać pojedyncze działanie matematyczne. Aby rozpoznawać złożone problenmy korzysta się z **perceptronów wielowartstowych**



### Perceptron wielowartstwowy
- składa się z dużej liczby perceptronów
- występują conajmniej trzy warstwy (wejściowa, wyjściowa i warstwy ukryte)
- każdy pojedynczy neuron jest połączony ze wszystkimi neuronamy następnej warstwy
- **liczba neuronów wejściowych** - liczba składowych wektora wejściowego
- **liczba neuronów wyjściowych** - np. liczba klas jakie chcemy rozpoznawać 

## Konwolucyjne sieci neuronowe 
- struktura nie musi być jednakowa. Niektóre neurony mogą być niepołączone ze wszystkimi z kolejnej warstwy, zależy od potrzeb.
- stopniowo wydobywają coraz bardziej złożone cechy (wykrywając proste np krawędź, potem są łączone aby wykryć coś bardziej złożonego np twarz)
- podsieci się specjalizują w rozpoznawaniu w konkretnym obszarze. np w rozpoznawaniu konkretnej cechy.

### Działanie sieci neuronowej
- dokonywana operacja splotu na wejściowej macierzy aby wydobyć jakąś cechę (filtracja)
- W tworzonej warstwie może się pojawić wiele filtrów
- Padding  - dodawanie sztucznych krawędzi o wartości 0, które zezwalają na zdobycie tak samow artościowych informacji z całego obrazu. Na koniec są usuwane.

## Wady perceptronów i sieci konwolucyjnych

|perceptron| siec konwolucyjna|
|:---:|:---:|
|duża liczba parametrów | powiększająca się ilość danych do przetworzenia|
|długi czas wykonywania| długi czas przetwarzania danych wejściowych |
|przeuczenie bądź niedouczenie modelu|przeuczenie bądź niedouczenie modelu|

## Przeciwdziałanie wadom
- dobór wartościowych danych przy uczeniu
- regulacja hiperparametrów (np. ilość warstw, szerokość filtrów, rozmiar wejścia)
