# 5. Techniki sztucznej inteligencji w modelowaniu sceny, renderingu i animacji.


## Zastosowania 

- Edycja zdjęć i tworzenie obrazów
- Animowanie obrazów statycznych
- Tworzenie całych animacji
- Poprawa jakości obrazu
- Poprawa wydajności
- łapanie ruchu 

## Co konkretnie gra tutaj rolę

- sieci neuronowe, w tym GAN (Generative Adversial Networks), (Stable diffusion)


## Przykłady zastosowań 

### Tworzenie obrazów
- Tworzenie realistycznych obrazów na podstawie zaledwie szkiców krajobrazu (Projekt **NVIDIA GauGAN**). 
W dużym uproszczeniu użytkownik tworzy sobie mapę na podstawie której  model generatywny jest nadzorowany 
podczas uczenia i tworzy realistyczny obraz (**mapy segmentacji**). 

- Tworzenie ludzkich twarzy zarówno osób które istnieją bądź też nie za pomocą sieci **GAN**. Algorytm wyłapuje w bazie zdjęć 
charakterystyczne cechy twarzy na podstawie których generuje własne portrety.

- Tworzenie obrazów na podstawie opisów słownych i kilku parametrów (Stable diffusion)


### Poprawa jakości obrazów
- wykorzystanie sieci GAN (ESRGAN) w celu poprawienia jakości starszych gier. Rozwiązanie polega
na rekonstrukcji obrazów o wysokiej rozdzielczości na podstawie obrazów o niskiej rozdzielczości. Projekt powstał w 2018 roku 
w celu stworzenia remasterów gier takich jak chociażby Doom.

### Tworzenie animacji 
- wykorzystanie konwolucyjnych sieci neuronowych celem stworzenia mówiących ludzi na podstawie obrazu i nagrania.

- DeepFake - tworzenie i nakładanie obrazów na filmy źródłowe przy użyciu AI, stwarzając możliwość manipulacji niemożliwą do odróżnienia przez widza zamiany twarzy aktorów występujących w filmie. (Ciekawostka: postać Tarkina występująca w Rogue One została odtworzona kompletnie za pomocą technologii Deepfake )

### Rendering 
- Deep learning Super Sampling - nauczanie głębokie do poprawy jakości
obrazu i płynności działania (w np. grach). Wykorzustuje uczenie głębokie aby polepszyć jakość klatek obrazu generowanych w mniejszej rozdzielczości. 

