# 7. Podstawowe operacje i algorytmy przetwarzania obrazów. Morfologia matematyczna.

<div align="justify">

## Czym jest przetwarzanie obrazów?
### Przetwarzanie obrazów 
Stosowanie szeregu przekształceń zmieniających lub poprawiających ich jakość, podkreślających ich cechy składowe pod kątem lepszej obserwacji, automatycznej analizy i rozpoznawania oraz doprowadzenia do postaci wygodnej do pomiaru wybranych cech, kodowania czy transmisji.

## Rodzaje operacji na obrazach 

### Operacje bezkontekstowe
- są funkcją wartości pikseli i nie zależą od lokalizacji i sąsiedztwa (otoczenia, kontekstu) przekształcanego piksela

- zachowują cechy przestrzenne i geometryczne w obrazie, a zmianie mogą ulec jedynie wartości (jasność) poszczególnych pikseli w obrazie

- wszystkie piksele o jednakowej intensywności są traktowane identycznie

- służą jako metody poprawy jakości obrazu (zmiana kontrastru, jasności, kolorów)

#### Przykładowe  operacje 
<!-- - **Segmentacja obrazów** 
    
    - Podział obrazu na części jednorodne pod względem pewnych własności
    
    - Obszarami są zbiory pikseli
    
    - Kryteria jednorodności obszarów to:
        
        - Poziom szarości,
        
        - Barwa,
        
        - Tekstura. --> 
    
- **Binaryzacja** 
    
    - metoda uzyskiwania obrazu binarnego na podstawie obrazu kolorowego lub w odcieniach szarości.
    
    - Łatwiejsze do wykonania dla obrazów w odcieniach szarości.
    
    - Zastosowanie to np. Oddzielenie obiektów pierwszoplanowych od tła.

### Operacje kontekstowe
- modyfikacja poszczególnych elementów obrazu w zależności od stanu ich samych i stanu ich otoczenia,

- mogą zajmować dużo czasu,

- algorytmy są proste i regularne a ponadto mogą być wykonywane na wszystkich punktach obrazu jednocześnie

#### Przykładowe operacje:

- **filtracja**
    
    - jest operacją matematyczną na pikselach obrazu źródłowego w wyniku której uzyskiwany jest nowy, przekształcony obraz.
    
    - służy do wydobycia z obrazu informacji w celu ich dalszej obróbki (takich jak: położenie krawędzi, pozycje rogów obiektów) oraz do usuwania szumów lub rozmycia.

    - filtry dolno-przepustowe - Służą do niwelowania zakłóceń oraz niedoskonałości znajdujących się na obrazie.

    - filtry górno-przepustowe  - Zadaniem tych filtrów jest wyostrzanie takich elementów obrazu, jak kontury, krawędzie. 
    
<!-- - Krzyż Robertsa - wykrywanie krawędzi o charakterze kierunkowym o nachyleniu 45 stopni

- Operator Prewitta - detekcja linii pionowych, poziomych i ukośnych a także nachylonych
pod kątem od 0 do 135 stopni z krokiem 45 stopni.

- Operator Sobela - modyfikacja operatora Prewitta poprzez dodatkowe uśrednianie wartości
celem zmniejszenia wpływu ewentualnych szumów
 -->
### Operacje afiniczne
- operacje przekształcania macierzy

- Przykłady: translacja, skalowanie, odbicie, obrót.

### Operacje geometryczne 
- uproszczają dalsze przetwarzanie obrazu - pozwalają ujednolicić format obrazów

- mogą być stosowane w celu wyeliminowania zniekształceń

## Morfologia matematyczna
Odnosi się do przetwarzania obrazu w oparciu o zestaw operacji działających na kształtach 
czyli jest to technika polegająca na badaniu sąsiedztwa danego piksela.

### Operacje morfologiczne
- Pozwalają przeprowadzić zaawansowaną analizę kształtów poszczególnych obiektów oraz odległości między nimi
- podstawowe przekształcenia morfologiczne można ze sobą łączyć, co daje podstawę do budowania skomplikowanych systemów analizy obrazu
- Analiza sąsiedztwa piksela jest operacją o dużym narzucie obliczeniowym, stąd zazwyczaj jest ona przeprowadzana na obrazach binarnych.

#### Przykładowe operacje
- Erozja czyli technika pomniejszania obiektów poprzez usunięcie pikseli granicznych.
- Dylatacja - znajduje i pogrubia kontury w obrazie. Może służyć do wypełniania pustych obszarów oraz łączyć te rozdzielone, będące położone blisko siebie. 

## Kompresja
- stratna - kompresuje (usuwa „nadmiar” danych) / dekompresuje obraz przez przybliżenie oryginalnych danych
- bezstratna – dekompresuje obraz  przez odtworzenie oryginalnych danych (żadne dane nie zostaną trwale zmodyfikowane ani utracone)
- na przykład algorytm JPEG, (jest stratny) który wykorzystuje ograniczenia ludzkiego wzroku oraz pozwala użytkownikowi ustawić pożądany poziom kompresji.

### Transformacje przestrzeni barw
- Różne modele barw posiadają różne zastosowania, wady i zalety
- Na przykład wykorzystywane przy konwersji  RGB na model teliwizyjny YUV

# Streszczenie
1. Czym jest przetwarzanie obrazów
2. Wymień podstawowe operacje przetwarzania obrazów i krótko opisz 
3. Opowiedz czym jest morfologia matematyczna 
</div>
