# 3. Najważniejsze funkcje realizowane przez silniki gier.

## Silnik gier 
Oprogramowanie  oferujące zestaw narzędzi potrzebnych do tworzenia gier wideo.
Ze względu na swoją specyfikę i dostępny w nich wachlarz narzędzi, 
niektóre silniki sprawdzą się lepiej przy tworzeniu gier konkretnego gatunku 
lub bazujących na określonym typie rozgrywki

## Funkcje silnika 

- Renderowanie grafiki - silnik generuje grafikę 2D lub 3D przy użyciu różnych metod: rasteryzacji, raytracing.
Wykorzystuje się następujące API: DirectX, Vulkan, OpenGL. Jakość obrazu w grze zależy od jakości opracowanych modeli obiektów
(silnik nie odpowiada za jakość obrazu)

- Silnik fizyczny - symulacje zjawisk fizycznych, mające na celu realistycznie wyglądać a nie faktycznie być (ze względu złożoność obliczeniową). Wprowadzane są uproszczenia, zaokrąglenia, stawiając przede wszystkim na odczucia gracza i działania w czasie rzeczywistym.   

- Detekcja i obsługa kolizji - interakcje między obiektami, zawiera uproszczoną dynamikę płynów, obsługę ciał miękkich, brył sztywnych itd.

- Obsługa audio i wideo - zezwala na dodawanie dźwięków bądź przerywników filmowych. Filmiki często przerywają rozgrywkę bądź są otwarzane w konkretnym momencie 

- Obsługa AI - zbiór reguł zagowań, które steruje postaciami kierowanymi przez komputer. Obecnie SI korzysta z wielu algorytmów do znajdowania drogi czy szybkiego podejmowania decyzji.

- Funkcje sieciowe gry - obsługuje aspekty związane z elementami gry z wieloma graczami, które wymagają dużej ilości wymiany informacji między nimi w czasie rzeczywistym.

- obsługa funkcji wejscia i wyjscia - przypisywanie wybranym klawiszom konkretnych funkcji (np spacja - skok) co umożliwia tworzenie warstwy abstrakcji pomiędzy grą a sprzętem. 

- edytor poziomów - narzędzie przyspieszające budowę całej gry  umożliwia  jej testowanie

- obsługa skryptów - pozwalają na pisanie własnych elementów i funkcjonalności nieobsługiwanych domyślnie przez silnik. Korzystają z konkretnego języka, nie ingerują w kod samego silnika i zazwyczaj są pisane pod konkretną grę.


## Streszczenie 
- Czym jest silnik gier 
- jaki jest jego cel powstawania
- Funkcje silnika